國內數位典藏技術在數位典藏國家型科技計畫的推波助瀾之下，近幾年來
有了長足的進步與發展，也累積了不少數位典藏建置的寶貴經驗，但是目前各單
位發展之數位典藏系統大都以自行開發平台方式進行，不但發展難度高且過程曠
日廢時，也很難開發出功能強大且完善的數位典藏系統，在各自為政開發數位典
藏系統之下，很難讓發展的技術累積，以致於浪費很多時間在重複建置系統的循
環中。再則，各單位發展的數位典藏系統大都只針對特定的典藏內容進行規劃設
計，並不具有典藏其他內容的彈性。有鑑於此，發展一個通用的開放源碼數位典
藏系統有其迫切的需求，在開放源碼的特性下，可以讓有意發展數位典藏系統的
單位或個人在既有的基礎上，依據自己典藏需求進行系統的修改，以快速發展屬
於自己的數位典藏系統。政治大學圖書資訊與檔案學研究所「數位圖書館暨數位
學習實驗室」研究團隊，成功的改良 DSpace 機構典藏系統為一通用的數位典藏
系統 DSpace-DLLL，並據此成功發展了「台灣百年圖書館史數位圖書館」以及
開放式課程數位典藏平台「全國通識網課程資料庫」，DSpace-DLLL 不但可以依
據典藏需求彈性的設計後設資料與規劃後設資料的遞交工作流程，也具有支援高
達四十幾種數位媒體格式的媒體過濾器(media filter)，可以針對目前常用的不同
型態數位典藏內容進行線上展示，避免使用者瀏覽典藏內容仍須下載到客戶端軟
體播放的困擾。此外，藉由修改 DSpace-DLLL 數位典藏系統之使用者介面，即
可發展出符合典藏內容展示需求之美觀及友善使用者介面。本文旨在介紹發展之
DSpace-DLLL 通用數位典藏系統，希望藉由相關技術釋出，嘉惠更多有意於自
行發展數位典藏系統的單位或個人使用
